mir geyen foroys mit undzer intervyu/ mir haltn bay kaset numer finef. bite, dertseyln SIE vayter.
ALSO, WIR kumen, farshteystu
UNK UNK dem lager
ale yidn muzn aroysgeyn.
in droysn shteyt der kapo
s- kapo iz nisht a kapo z-
beyde zaytn r-
rekhts un link- di yidn
geyen adurkh, un me shlogt, me hakt tsu, biz tsum toyt.
er, ⟨ZAWACKI⟩, hot mir gezogt
az ikh zol nisht geyn
un ikh zol araynkumen tsun im
barn toyer iz geven a apteylung
zitst er.
un m- nebn mit iz gevezn, m'hot gearbe- geven in dem lager mit eyner vos heyst UNK
vos hot gearbet bay UNK bay di OBERLEITUNG
bay CHASHMAL, m'hot di shines UNK tramvay geyt.
er hot gezogt "du geyst. ikh gey nisht avek mit dir."
vos zol ikh tun?
bin ikh tsugel- arayn fun f- tsveyte zayt tsu ⟨ZAWACKI⟩, zog ikh "er vil nisht geyn." zogt er "breng im arayn shnel."
hob ikh im arayngenumen, un er iz, undz ze'mir geblibn. m'hot avekgefirt di gantse khevre
hot men avekgefirt.
⟨vu⟩ m'hot zey gefirt
hob ikh nisht gevust. den shpeter hob ikh gevust.
kurts tsu di zakh
undz ze'mir geblibn.
dray tog shpeter iz a bafel. ale muzn farlozn dem lager.
m'hot tsugeshtelt vagonen
un me firt undz avek.
hobn zey undz gefirt. ikh UNK hob gehat di grupe, di UNK fun Norvegn
iz gevezn
der TRYGVE BRATTELI mit di andere
ALZO zey zenen oykh mit, hot m- un zey zenen gekumen fun a lager vos er iz k- gevezn bay di grenets fun Frankraykh, un m'hot zey do aher gebrengt, ⟨un zey⟩ zenen geven bay mir
knape zeks vokhn.
ikh UNK ober zey zenen mitgevezn
zenen mir geforn avek, hot men undz gefirt bay MAUTHAUSEN.
⟨veg⟩ tsurik tsu MAUTHAUSEN.
MAUTHAUSEN
hobn z- hot men dort shoyn ongehoybn tsu v- evakuirn.
hobn zey undz geshikt in UNK arop, a la- a kleynem lager deroyvn
un dort zenen mir gevezn.
un dort iz gevezn a sakh norveger
vos m- fun dort ongehoybn tsu evakuirn
un di ⟨ekster⟩ vos zenen gevezn
hot men gehaltn.
un ikh bin dort gevezn
gevorn a SANITATOR.
s- akhtung tsu gebn oyf di mentshn.
SO bin ikh geblibn mit zey
t- mit eyn molt, farshteystu, hot men di f- khevre iz ales geganen tsu fus, zenen gefaln vi di
norveger un denisher azoy vi di hint. geven a sakh
un ikh bin dort geblibn. un s'iz geblibn ikh veys nisht, efsher tsvontsik mentshn zenen mir geblibn, un ikh bin gevorn der SANITATOR fun zey.
yetst, mit eyn molt iz gekumen tsu forn, zey hobn undz gezukht di vayse busn.
zenen gekumen tsu forn. zey hobn gevust fun
gekrign dem adres az dort m- hobn zey gezukht in MAUTHAUSEN, hobn gezukht do
un zenen gevoyr gevorn UNK dort ⟨a⟩ BRATTELI
⟨er iz dokh⟩ geven a mentsh, un der tsveyter
hobn ⟨gevust⟩ dort, hobn zey gezukht
un zey hobn undz gefunen.
mit di busn iz mitgekumen
vi heyst er?
BERNADOTTE?
WA-
BERNADO-
dos iz BERNADOTTE's busn, iz mitgekumen, yede bus iz gezitsn a GESTAPO.
s'iz gekumen fir busn
iz yede bus iz gezitsn a GESTAPO mit
un zey hobn nisht ge- m'hot UNK nisht gevolt UNK di lagern zenen nisht gevolt glaykh tsu bazaytikn, zenen geven ⟨in gegnt⟩
un di, GE- GESTAPO hobn zikh oykh nisht UNK mit zey fun UNK, ALSO ahin, ahir,
m'hot undz m-
gekumen tsu geyn, hot er gezogt
ge- dem zol er mitnemen.
farshteystu
un dortn iz gevezn oykh ⟨ZAWACKI⟩
UNK iz er nisht gekumen UNK shpeter gekumen
un dort iz geven di gantse khevre. mikh hot men mitgenumen ⟨vayl⟩ ikh bin gevorn ⟨zeyer⟩ SANITATOR, un er hot ge- ⟨mikh⟩ mitgenumen
azoy zenen mir geforn oyfn veg
m'hot oyfn veg hot men undz ⟨gebombt⟩.
eyn bus iz geganen in drerd arayn
un s'iz ge- undzere UNK undzere zenen d- oykh dort
UNK meyn ikh fun di mentshn fun Norvegn zenen gefaln
un s'iz gefaln der shofer
un der eyner UNK un d- oykhet fun GESTAPO
iz gefaln
azoy hot men im
gefirt. m'iz gekumen tsu geyn
iz geven di brik bazesn
zenen mir gelofn aroys dem tsveytn brik
m'iz geforn. m'iz gelofn ahin, aher
m'iz gekumen on keyn BERGEN BELSEN.
ven iz dos geven?
dos iz gevezn di krig, far di krig di ende.
shoyn far ende.
dos i- dos iz geven far di ende.
shoyn geven april
april
dos iz nokh geven, di krig iz nokh gevezn.
farshtey. s'iz geven mer veynik-
tsvey vokhn efsher umgefer far di krig hot zikh geendikt.
far
iz apri- april finef un fertsik.
yo, dos zenen gevezn UNK
far dem vi di englender zenen arayn.
yo. ⟨un m'iz nokh dem⟩ geblibn in BERGEN BELSEN
bin ikh dokh geven SANITATOR. ikh bin ganen ongeton nokh SANITATOR. bin ikh gevezn nokh g- arumgelofn
bay di undzere
UNK ikh hob getrofn mentshn k-
oykh getrofn a, a UNK
vi hot er geheysn? Dovid Tiger. er lebt.
iz gelign oyfn k- aroysgevorfn, hob ikh gebetn
dem UNK
"helf mir"
hot men geholfn, hot men mir arayngenumen, hot men geg- -holfn
un undz ze'mir dort gevezn. UNK di g- englender zenen zey gekumen, s'iz gevorn oys krig
z- hot men undz g-
genumen, geforn nokh NEUENGAMME.
dort hot, dos iz geven zeyer bazukht. in NEUENGAMME hobn zey genumen di ershte mentshn
nokh dem zenen zey geforn keyn RAVENSBRUCK, un undz ze'mir avekgeforn fun dort, UNK zenen mir geforn keyn Shvedn.
m'iz gekumen keyn Shvedn
un nokh RAMLOSA BRUNN
iz sh- UNK dos iz sh- ken dir tsaygn
vos ale tsaytungen shraybn oyf mir, iz nisht tsu gleybn
oykhet aza glik. di kenigin iz gekumen
un s'iz gekumen der g- hoypt general
un d- a dank dem, dem vos ⟨iz⟩ gevezn zog ikh dir, der BRATTELI
iz gelign mit mir tsunezamen
un er hot zey gezogt
az a dank mir lebt er
az ikh hob im geholfn, er iz geven krank.
ikh bin gevorn operirt, un er iz gevorn operirt
azoy iz dos gevezn, farshteystu, dort
azoy bin ikh gekumen
nokh Shvedn.
dos ken ikh dir derts- tseyln
sh- ⟨er⟩ hot zikh ongehoybn a frishe mayse in RAMLOSA BRUNN
hob ikh gegat gebo- heyst es nisht
⟨DEN⟩ nomen tog
es iz geven UNK nokh UNK a fir vokhn shpeter
iz gekumen ⟨ZAWACKI⟩
der ⟨ZAWACKI⟩
un ⟨UMANIEC⟩, er iz gevorn poylisher ambasador
poylisher minister
poylisher, CHU- khuts LAARETS minister
iz gekumen tsu forn keyn RAMLOSA BRUNN.
zey, der iz geven ge- gene-
gene- general BORTNOWSKI's
anderer man
iz zey zenen gekumen. er iz gevezn dort, der UNK shrayber.
er iz gekumen tsu forn keyn Shvedn
un m'hot zey arayngeleygt in dem zelbn tsimer
er iz, m'hot araynge⟨numen⟩. zey zenen gekumen. ikh bin gevorn operirt
hot men zey arayngeleygt in dem zelbn tsimer vu ikh bin gelign, m'iz gekumen in mayn bet.
zen- ikh bin gelign in ⟨dos⟩ bet do
der ershter bay di tir. nokh dem gelign
⟨ZAWACKI⟩, un der tsveyter UNK gelign ⟨UMANIEC⟩ un PODELSKI.
un ikh bin gelign dort. mit eyn molt in di fri
ergets UNK eleve
kumt tsu geyn a froy. zi zet oys bay mir azoy, azoy vi a
UNK an ⟨oreme⟩ a dinst meydl
mit a hoykhn man
mit a koysh mit di hant un
er efnt di tir
efnt zikh oyf di tir. ikh bin der ershter oyfn bet.
fregt zi zey
"velekhe shprakh?"
SAG ICH "ICH SPRACHE DEUTSCH
POLISH
"JA SO, GUT."
vos iz?
zogt zi tsu mir "helfn, vos ken ikh dir helfn?"
g- nemt zi aroys a, a
a barne
un an epl. ikh, dort nokh epes UNK get mir.
zogt zi mir "vos ⟨tustu⟩?" zog ikh "JA, ikh bin farheyrat UNK. ikh hob gehat EIN FRAU
un dos ales ⟨UNGEKOMMEN⟩"
un ikh heyb on tsu veynen. veyst UNK, s'iz gevezn
bin aheymgekumen ersht fun shpitol.
m'hot mir operirt.
vayl ikh bin adurkhgeshosn do
kh'hob dokh gevolt zukhn a bisl
kartofl UNK
der militer man, der GESTAPO, hot geshosn, hot mir do, di UNK bizn
gezitsn do un aroysgeganen do.
yo, ikh hob ir dertseylt dos do, un ikh heyb on tsu veynen
zogt zi "hostu familye ergets?" zog ikh "ikh hob fam- ikh veys mayn bruder
iz geforn do akht, nayn un draysik, anfang dayn un dray- ISRAEL.
ot der Gerer rebe" zog ikh "iz mayns an onkl
un ikh hob MEINE tante in BOLIVIA."
zog ikh "un ikh veys nisht vu."
"ikh vel dir oyfzukhn
un ikh vel dir helfn
un d'vest gebn. du" zogt zi "bist der ershter vos ikh BESUCH
un vos vest broykhn kenstu dikh ⟨vendn⟩ fun mir, vel ikh dir helfn."
ver iz dos gevezn?
zogt zi "ikh bin di ⟨drotin⟩" zogt zi, UNK ⟨forgeshtelt⟩ zikh tsu mir
far mir
"ikh bin di
printsesin
fun ⟨di⟩ shvedishn KING
UND ikh vel dir helfn."
shoyn.
un zi iz avekgegangen.
undz ze'mir gevezn dort nokh a b- fir vokhn
hot men undz avekgeshikt in a
ke- ke- keyn
a, keyn a kh- be- oysbeserung lager ⟨fun⟩ GESUNDHEIT lager
dos heyst UNK ALVESTA.
dort iz gevezn militer
in vald
dort ahingekumen tsu geyn iz geven, ⟨shoyn hob ikh⟩ getrofn fil mentshn
un oykh der ⟨ZAWACKI⟩ hot men geshikt in UNK
ikh hob gehat
di UNK er hot gehat
UNK
iz zey zenen avek in a bazunder UNK gekumen dortn ahin
⟨vos⟩ dort gevezn
yetst hey- kumt di WEI- di WEIHNACHTEN
dos heyst es far NOWY ROK
yo
NOWY ROK.
krig ikh a paket
fun di kenigin.
fuftsik KRONEN
tsvey por gatkes
tsvey unterkleyder
a UNK apa- a razir aparat
tsvey tortn
un nokh a bisl.
ikh v- iz fuftsik dakht zikh KRONEN hob ikh gezogt.
dos hob ikh gekrign
un
zi shraybt mir, un zi vintsht mir ikh zol gezunt zayn
un ikh zol mikh vendn vayter
mit di karte zol ikh vendn vos ikh broykh
vayl ikh bin der ershter
UND zi vil mir helfn.
zi vet mir helfn.
shoyn.
mit eyn molt UNK m'hot nisht gehat keyn kleyder.
in Shvedn iz nisht gevezn azoy vi zenen yetst
az me kumt tsu forn haynt, get men a UNK ⟨voynung⟩, me get esn, me get tsu trinken, un me get s- k- shule, un me get ales.
mir hobn gornisht gekrign.
kh'hob nor gehat a por hoyzn mit a hemd mit a koshulke. m'iz gekumen krankerheyt dort.
dort hot men gekrign alte kostyumen.
gekrign alte kostyumen
a por hoyzn vos past nisht far mir
a por hoyzn. volt getun, zog ikh UNK dort iz geven shnayders
hob nisht gevolt, zog ikh "veyst vos? ikh vel makhn."
hob ikh genumen, hob ikh gekrign fun dem finef zlotes, un UNK gekrign finef UNK
azoy iz dos gevezn.
un mit eyn mol, farshteystu
alts nokh far di WEIHNA- fa- far NOWY ROK
kumt tsu forn
an ambasador.
s'heyst an ambasador fun di englishe armey.
kumt tsu forn. ver heyst der ambasador?
fun di poylishe regirung
⟨KARMIOL⟩
kumt tsu forn
un heybt un tsu diktirn, un gebt undz, yeder eyner get undz finef
KRONEN
un er heybt on UNK mit undz tsu diskutirn
kegn di poylishe
regirung, az me zol nisht zayn mit di
der ⟨ZAWACKI⟩ iz geven a reyent far di krig oykhet
UND der tsveyter iz oykh gevezn. UNK s'iz geven ⟨dergegn⟩
⟨zenen⟩ mir geven ⟨dergegn⟩. er hot undz getseylt. er hot undz gegebn, hot men gekrign a f- vider a por ⟨mark⟩.
mit eyn mol farshteystu
kumt tsu geyn a dokter
a yidisher dokter
er kumt tsu geyn unterzukhn alts tsunezamen
zogt er tsu mir "yo, ahin aher, vi heystu?" zog ikh KOPELMAN.
"oy" zogt er, "ikh hob" zogt er, EINE GUTEN khaver
vos er, er iz, er iz shoyn in MALMO. er iz gekumen do aher
vos er zogt a KOPELMAN hot im geratevet.
"vi heyst der man?" "Tiger."
dem man vos ikh hob getrofn in BERGEN BELSEN ven ikh bin geven a SANITATOR
hob ikh im gegebn arayngeshlept in, in, do nokh di krig UNK shpritsn
der iz shoyn in MALMO.
der, un er zogt er hot gekrign a postn bar a yid, UNK men arayngekhapt, UNK gegebn a postn
azoy hob ikh gezogt "ikh ⟨vil⟩ nokh kumen tsu dem."
kurts tsu di zakh, farshteystu
hob ikh gevolt fo- forn keyn
UNK me tor nisht aroysforn. UNK lager
ikh hob mikh oyfgehoybn. ikh bin antlofn tsu fus fertsik kilometer.
ikh hob shoyn gehat a por KRONEN. ikh hob gekrign dos do un gelofn tsum tsug
un geforn keyn MALMO
bin gekumen keyn MALMO, hob ikh getrofn
dem Tiger. er iz geven bar a yid a faynem
vos er iz geven a kemfer kegn di DEUTSCHEN
kurts tsu di zakh, farshteystu, ikh bin geganen. ikh hob mikh gemoldn tsum amt
vos ikh bin
hot men mir gegebn spetsyel bald SOFORT
UNK a fabrik vos ⟨s'hot⟩ fir toyznt mentshn
alts elektriker bay HOCHSPANNUNG
hob gekrign a papir. ikh bin dort gevezn
umgefer tsvey vokhn
un "for tsurik."
ikh kum tsu forn dort in dem lager tsurik, hobn zey gemeynt
me ⟨gleybt⟩ shoyn nisht. bin avekgekumen
zog ikh "ikh bin gevezn do.
ikh hob gekrign an arbet, un ikh vil geyn."
zogt er "⟨du kenst⟩" do iz a UNK lager
UNK fun danet ⟨geyst mer⟩ nisht aroys."
ahin aher, zog ikh "ikh vel antloyfn."
hot mikh nisht gevolt lozt- loyfn, hot mir gegebn, zogt er "ikh vel dikh shikn in a tsveytn lager arayn." hot er mikh geshikt in UNK.
bin gekumen nokh UNK
hobn zey gezogt ikh ken nisht, ikh vel dir shikn nokh
no- RAT- BRAT- RATTVIK. bin ikh in RATTVIK gekumen, geven purim
un dort getrofn yidn
froyen, mener vos zey arbetn in vald
kurts tsu di zakh, farshteystu, hob ikh gezogt "ikh blayb nisht do."
bin ikh arayngeganen tsu dem lager
un gezogt "her oys. ikh bin antlofn
ikh ⟨vil⟩ nisht zayn do
vest mir nisht gebn keyn erloybn- do hob ikh a papir, ikh krig an arbet
iz er ganen, hot zey geklungen, hot er gezogt "s'iz vor.
for."
bin aroysgeganen fun ⟨dem⟩, iz geshtanen tsvey froyen.
eyne heyst
Helfer, un di tsveyte heys ⟨SHUS⟩.
zey zogn zey hobn bakante
khaveyrim, ir, a n- khosn
in, in MALMO, un zey viln forn
hot zi shoyn nisht gekent zogn neyn, zenen di froyen oykh geforn tsu mir
azoy bin ikh gekumen
keyn MALMO, un ikh hob gekrign a postn
a g- zeyer a shtarkn, gutn postn in UNK
zey hobn fardint finef KRON a vokh. ikh hob gearbet tsvey shift, fardinen
hundert un akhtsik KRON.
un dort ⟨hob ikh⟩ gehat a glik. umedum hob ikh glik.
dort iz gevezn di shvester
vos zi hot UNK MEINE froy
di fabrik hot gekert tsu SCHMIDT
un dos iz ⟨dos⟩ zayn shvester
zi iz gevezn in roytn kreyts, d- zi mit di shvester geshtorbn
hot zi genumen di hant bay mir.
iz zi gevezn in UNK
UNK ikh hob fardint, un ikh hob gezogt az ikh gey mit ir
hot zi mir tsugenumen dos gelt yede vokh hundert un akhtsik KRON, hot mir gegebn tsvontsik KRON. kh'hob gehat esn biz do aher.
un azoy hob ikh khasene gehat mit MEINE froy.
yetst UNK ⟨kh'hob⟩ fun di froy vayter tsu dertseyln.
yetst
khasene gehat hot ir in akht un fertsikstn?
akht un fertsikstn.
vayter hot ir zikh antviklt mit der arbet?
oh, ikh hob gehat mer mazl vi farshtand.
bin ikh geforn tsum zeks, in z- in zeks un fertsikstn yor
bin ikh geforn oyf di sprave tsu BIEBOWn.
ikh bin der hoypt eydes
bay BIEBOWn
vi ikh hob gezen
vi er hot geshosn
m'hot gesho- d- mit dem kind fun ZIGEUNER lager
un dokter Miler's tokhter.
ikh hob gezen dem DAWID vi er hot geshosn
un ikh hob gezen vi der
er hot geharget andere, andere mentshn.
dos hob ikh dertseylt
UNK geven a mayse, dos. dos iz geven
nayntsn zeks un fertsik, bin ikh geven in Poyln
in Poyln?
m'hot im oyfgehengen?
oyf di sprave
m'hot im oyfgehongen. m'iz geganen ale
in z- GEFANGNIS arayn
dort vu m'hot im gehongen. m- mir zenen geven derbay.
dos iz geven nayntsn
zeks un fertsik. demolt bin ikh geganen mit di froy.
nayntsn hundert zibn un, zibn un fertsik
bin ikh geforn vayter keyn Poyln
bin ikh gevezn in Poyln
un ikh hob genumen nokh, iz geven a f- sakh shteln vos UNK bahaltn
vos s'iz nisht, oyfn boydem nisht geven aroysgegebn
hob ikh aroysgenumen
kh'hob gehat a bisl dolar. s'iz gelign mit mayn shver, t- g- n-
er iz gelign
un ikh hob UNK gebrengt groyse mashinen im
un gebrengt nokh Shvedn
un gemakht zikh a fabrik
vos heyst UNK gezelshaft.
kh'hob gekumen mit di zakhn, hob ikh gebrengt
a por brilyantn, mitgevezn bahaltn
hot a shved
geganen, hot mir tsuge⟨UNK⟩ a tsveytn in LANDSKRONA a groyse fabrik
in LANDSKRONA, un der hot gekoyft bay mir, un ikh bin gevorn mit im bakant
un der hot gegat a groyse HURTOWNIA fun s- fun gesheftn, hot gegat
dray, dray gesheftn
un der krist hot zikh mit mir farhandlt
un er hot mir tsugeshafn tsu farkoyfn
un er hot mir gegebn zayne zun, un ikh hob gemakht a fabrik. kh'hob nisht getort makhn mayn nomen
mit zey tsunezamen.
un ikh, azoy hob ikh gemakht di fab- ershte fabrik fun bluzn
un vos hot pasirt? farshteyst, der shved, eyner a shved geven a ganev.
er hot gevolt mir tsunemen ales shoyn
s'iz ganen zeyer gut
iz er geganen, hot gezogt ikh ⟨az⟩
me zol mir nisht gebn keyn erloybenish tsu blaybn in Shvedn.
kurts tsu di zakh, farshteystu, hob ikh gekrign a k- an advokat
iz er geven mayns a mentsh
un er hot badarft oystsukoyfn mayn sh- yener hot gevolt oyszidlen
hot gekrign, farshteystu
a shved, a goy
vos er iz geganen. er hot gemakht, farshteystu
er hot gegebn ⟨borgt mir⟩ gelt, ikh veys nisht oyf vos kukedik
demolt tsvontsik toyznt
KRON
iz azoy vi haynt gevezn
fir hundert toyznt, rekhnt nisht.
der goy hot mir geborgt
geborgt di tsvontsik toyznt, un ikh hob ⟨banumen⟩ di fabrik
un ikh hob gehat fertsik ayngeshtelte, un s'iz geloybt tsu got geganen mir gants gut.
kurts tsu di zakh, farshteystu
ikh bin an ander, mitn toyznt ⟨nayn hundert⟩ akht un ferts- ende ⟨an⟨ akht un fertsik fer- fuftsik
nayn un fertsik
kumt tsu forn fun di R.E.G.
hot mikh oyfgezukht INZYNIER ⟨VAYDEMAN⟩
ikh bin fun hoykh shpanung
a spetsyalist
vos heyst?
m'hot gemakht a tsin fabrik. veyst vos tsin iz?
⟨entsinderay⟩
veyst ⟨vos⟩ taytsh ⟨entsindn⟩?
me nemt arop di vayse blekh d- UNK di ⟨tsine⟩
dos iz do tsvey in di velt vos hot gegat
KAISER FRAZER in Amerike
un GOLDSCHMIDT in Daytshland.
dos iz zeyer vikhtik tsu hern,
iz er gekumen tsu forn, hot men gehert ikh leb
⟨me⟩ zol makhn UNK zayn fabrik, un ikh zol zayn der mayster.
bin ikh geforn oyf di Shveyts, un gemakht UNK zayn fabrik
iz geganen zeyer gut
hot GOLDSCHMIDT gekoyft di fabrik.
ikh muz avekgeyn.
zenen mir geforn keyn Denmark
un gemakht in Denmark di fabrik.
JA
in NEUNZEHN hundert akht un fertsik hob ikh khasene gegat
UND mir SOLLTEN forn keyn keyn Amerike, keyn BOLIVIA
UND es iz gevorn UNK zenen mir dort nisht geforn
zenen mir geblibn in, in Shvedn
un geloybt tsu got derfar
un ikh hob a gants gute mishpokhe. der ershter zun hot zikh zeyer ⟨gut⟩, un der tsveyter zun
iz er direktor fun
fun farkoyfung funem gants, fun I.B.M.
un di tokhter iz a ZAHNAR-
der eydem hot patent byuro
in ISRAEL
farshteystu. m'hot fir, fir eyniklekh
UND mayn zun hot dray, dray kinder
UND
azoy hob- WIR hobn UNK gants
gants gut un, un al- ale hobn zikh zeyer gut. yetst hot men shoyn nokh an eynikl BEKOMMEN, u- un
g- mayn z- tokhter hot BEK- -KOMMEN nokh an eynikl
un mayn zun hot BEKOMMEN dos ershte eynikl
un mir hoybn geloybt tsu got ale yidn gezogt
UNK
UNK mayn libe froy, a dank far mayn froy
vayl zi iz azoy feik
az dos iz zi ken firn
WIR hobn keyn shule nisht BEKOMMEN.
zi iz di hoypt bukhhalter ⟨in⟩ MEINE f- in undzere firme
un zi firt ale- ven nisht zi
volt ikh nisht geheysn KOPELMAN mer
geloybt tsu got derfar.
vil ikh aykh
take danken in mayn nomen
alts intervyuer un der nomen fun di FOUNDATION
VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS far dem
onshtrengung ir hot gemakht un dertseylt
ales vos ir hot alts adurkhgemakht
un aykh vintshn
gezunt un lengere yorn tsuzamen mit ayer froy
hot nakhes fun di kinder un fun di eyniklekh, un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
yetst vil ikh mir fregn tsvey UNK
e- ir vilt nisht visn fun UNK
in toyznt nayn hundert zeks un fertsik
bin ikh der ershter geven der ⟨initsyativer⟩
fun di grinder fun sheyres hapleyte. dos heyst
geratevete yidn, toyznt nayn hundert finef un fertsik.
dort bin ikh prezes gevezn
a por mol
un ikh bin haynt ⟨hoypt⟩ UNK miklet un honor miklet.
shpeter bin ikh, hob gegrindet nayntsn hundert fir un fuftsik, bin ikh gevorn oysgeveylt in ⟨dem⟩ federatsye fun TSIONIM
in s- Denmark
als prezes
fun di tsienistishe organizatsye in MALMO
un gevezn oykh in di
farvaltung
fun di federatsye in STOCKHOLM.
dritns bin ikh gevo- mitgekumen, gevezn
der f- sha- vos heyst YISRAEL shvedishe SAMFUNDET
tsvishn Yisrael un Yi-
Shvedn
bin ikh geven fun di ershte mitglider vos iz gevezn UNK
iz gevezn der prezident vos hot bashribn tsvey bikher UNK Yisrael, UNK.
er iz geven a galekh
un er iz gevezn
⟨DEN⟩ senator in SEJM.
drite
OKAY
drite bin ikh fun, gevezn oykh in POALEI TSION
bin ikh di organizatsye gevezn di gantse leytung mit KARL BERMAN tsunezamen
biz hayntikn tog.
kumt aykh nokh a mol a sheynem dank far dem alem vos ir dertseylt, un zayt gezunt un shtark.
m'hot im gerufn Yosele Zlate's ROTHENBERG. dos iz mayn zeyde.
dem ⟨Gern⟩ rebn's bruder
dos iz mayn mame
zi, zi ⟨heysn⟩ Zlate ROTHENBERG fun ZUHAUSE KOPELMAN.
dos iz mayn tate
Avrom Mortkhe KOPELMAN
UND DER IST gevezn fun ayzernem moyekh's an eynikl
dos iz mayn mame oyf di rekhte z- oyf di
rekhte zayt, di ershte iz mayn mame.
di tsveyte iz
heyst sh- MEINE mame's shvester
⟨DZALOSKA⟩ heyst zi
zi g- UNK ⟨DZALOSKA⟩
di drite heyst GROSSKOP
di shvester iz GROSSKOP, dem GROSSKOP's
Leybish GROSSKOP's froy, un dos iz mayn mume.
dos zenen gerer rebn's UNK kinder
ikh bin der OBERMEISTER fun di elektrishe STRASSENBAHN. ikh hob geboyt di GLEISE
un OBERLEITUNG
un gefirt dem vogn, un tsugeboyt di zaytn GLEISE fun di ayznban
nokh RADEGAST.
dos iz di daytshn bashtetikn
dos iz
ven ikh bin gekumen arayn in, in geto
hot men mikh getsvungen tsu zayn a, a politsyant, UNK ikh bin keyn politsyant nisht gevezn
in di
geve- geveyntlekhe politsey
ikh bin gevorn
fun di SANITAT- politsey in di ershte tsayt in KRANKENHAUS
mit ale ⟨krankene⟩ shvesters
bin ikh do in SPITAL.
dos iz dort do.
Goldberg un ⟨JAKOBSON⟩
un s'iz do UNK ⟨KARMIOL⟩ un s'iz ⟨ADAM⟩, s'iz do SOBOTKA
un ale shvester, s'iz do
⟨TSER⟩
ale zenen do do oyf di bilder fun shpitol
biz m'hot likvidirt di shpitol
bin ikh aroys fun dort, un ikh bin geganen tsum, di elektrishe STRASSENBAHN.
do bin ikh, ikh nokh ⟨ven⟩ ikh bin aroys fun di
politsey. ikh gey ongetun in dos politsey hitl.
ikh bin gevorn tsugeteylt tsu UNK barn tramvay
vi ⟨SIE⟩ hobn gekrign naye mundirn.
lebn mir shteyt der direktor ⟨SCHEID⟩
le- der andere shteyt INZYNIER DAWIDOWICZ
un der driter shteyt der soyne yisroel
ro- ⟨WLAD⟩ vos er hot geharget yidn
un der ferder shteyt
⟨KUBIAK⟩, der OBERMEISTER fun
fun di, fun di shtot.
⟨-OBRZE⟩
JA
UNK
do bin ikh der ma- der OBERMEISTER fun di elektrishe STRASSENBAHN oyf di linke zayt untn.
der tsveyter iz INZYNI- INZYNIER
SCHROEDER. dos iz a yeke
vos hot undz gekumen arayn ⟨als⟩ fertl yid.
der driter, der UNK iz ⟨SZMULEWICZ⟩
in di rekhte zayt OBEN
iz ⟨BENKEL⟩
⟨KLEYNMAN⟩
⟨BENKEL⟩
⟨PAPERMAN⟩. in di mitn shteyt mayn bruder
LEON KOPELMAN.
⟨deroybn⟩
un der kleyner shteyt undzer
GONIEC
⟨LEFKOWICZ⟩
in di zayt.
JA.
dos iz
di elektrishe STRASSENBAHN. WIR firn di mentshn nebekh
tsum firn arop tsu RADEGAST vos zey forn shpeter keyn
keyn AUSCHWITZ un keyn BIRKENAU.
dos iz d- di elektrishe STRASSENBAHN UNK ⟨WIR⟩ firn
un der firer iz MEINE BRUDER Yoyne KOPELMAN.
do iz der gerer rebe, Avrom Mortkhe KOPELMAN.
AVROM MORTKHE ADLE- ADLER.
der tsveyter iz der zun Simkhe Bunem
Simkhe Bunem. der driter shteyt mayn tate, Avrom Mortkhe KOPELMAN.
der ferder iz dem gerer rebn's bruder Mendele, der Pabenitser rov.
dos iz mayn zun
dos iz d- UNK der ershter zun vos froy hot geboyrn gevorn, un mayn
der nomen
vi heyst er?
yo, der ershter yingele
der ershter iz UNK kind iz geboyrn gevorn UNK EMANUEL KOPELMAN
MEINE FRAU
Reyne un ikh aleyn, Simkhe Bunem KOPELMAN.
dos iz mayn anderer zun
PETER KOPELMAN un mayn tokhter ⟨SUSAN⟩ KOPELMAN
dos iz MEINE froy
nokh dem shtey ikh
nokh dem shteyt MEINE sh- shnur
un mit di, di kind, un di yunge meydele
mit di eltere tokhter un mayn ⟨groyser⟩ zun.
dos iz may- MEINE kuzin
er, der UNK
un SEINE
MEINE khaverte
UND
SEINE tokhter
un mayn eynikl un SEINE FRAU.
oyvn shteyt MEINE froy
REGINA KOPELMAN, shteyt LOLEK KOPELMAN
ROMAN UNK
UNK
DANIELA?
dos iz di yingste tokhter, di ershte vos shteyt do
iz di yingste tokhter
fun mayn zun, di tsveyte tokhter
di eltere tokhter
un di drite tokhter vos shteyt oyvn in d- in di linke zayt
un dos eynikl fun mayn tokhter fun ISRAEL
l- LIOR UNK YONATAN.
di ershte shteyt ⟨PHILIPA⟩
un di tsveyte sh- tokhter shteyt ⟨REBEKA⟩
un di drite iz Y- YAEL
un di ferde IST
UNK LIOR
un der fifter iz
YONATAN.
dos iz alts mayne fir eyni-, mayne eyniklekh.
dos iz m-
dos iz mayn ekstere eyniklekh, di eltste.
⟨REBEKA⟩
und ⟨DANIELA⟩
KOPELMAN.
mayne eltste eyniklekh.
ken sh- ken shoyn?
di ershte fun links
iz, iz ROZNBLAT
d- ROZNBLAT's tokhter.
der tsveyter iz mayn bruder Pintshe KOPELMAN.
di drite iz ⟨FRANIA⟩ KOPELMAN
mit di
un der ferder iz ⟨FRENKEL⟩
un di fifte IST
⟨HORVITS⟩, Yankl ⟨HORVITS's⟩ tokhter
untn zitsedik zitst ⟨FRENKEL⟩
mit SARA s- ⟨TSEDERBAUM⟩
SARA ⟨TSEDERBAUM⟩ iz a, di sh- di shvegerin fun mayn BRUDER Dovid KOPELMAN.
un der
un
⟨FRENKEL⟩ iz der
k- feter fun FRE- rav ⟨FRENKEL⟩
fun gevezn in ISRAEL.
dos iz mayn libe froy, REGINA KOPELMAN
mit ma- mayn tayerste f- ershter yingele MANEL KOPELMAN.
dos iz a, di, di legitimatsye fun toyznt nayn hundert nayn un zekhtsik, bin ikh gevorn erkent a shvedisher maler, an erkenter maler
fun di r- shvedishn RIKSFORBUND
maler, a kinstler.
nishto far vo- yo, omeyn.